---
title: VAK测试表
tags: [评测]
authors: cttmayi
---

最近阅读\<一分钟面对面识人\>, 里面有提到VAKD学习风格评测, 只在网络上找到了VAK, 特别记录评测过程供参考.

## VAK测试表
VAK（Visual，Auditory，Kinesthetic），他们分别代表视觉、听觉、操作。它是由Richard Bandler和 John Grinder所建立和发展出来的，通过测试将学生分成三种不同风格的类型：视觉型学习者、听觉型学习者以及操作型学习者，操作型有时又被称为体觉型、触觉型。

## 类型测试
下面就来测试一下，你是什么类型的学生。

依直觉和实际情况回答并填写1-5的数字，最后分类型相加。数字的高低显示你的学习偏好指数，也就是当你在学习时，你比较习惯使用的学习方法。1=不曾如此；2=很少如此；3=偶尔如此；4=通常如此；5=总是如此。

**第一项**：
1. 我喜欢老师要求学生要考试的课。（ ）
2. 我喜欢书面的说明，不喜欢口头的说明。（ ）
3. 我发现幻灯片与电影有助于课程的了解。（ ）
4. 阅读一本书比听老师讲述使我记得更多的重点。（ ）
5. 我需要抄下老师黑板上的范例以便以后再复习。（ ）
6. 我喜欢课本附有图表及图片，因为他们有助于我对教材的了解。（ ）
7. 我只要大略浏览便可找出作业上的错误。（ ）
8. 我比较喜欢看报纸，不喜欢听新闻。（ ）

总分为：_________

**第二项**：

1. 听到是讲的会比阅读课本能记得更多内容。（ ）
2. 当我专心听讲时，我不必写笔记就可记得重点。（ ）
3. 我喜欢老师要求随堂考的课。（ ）
4. 我比较喜欢先听后看。（ ）
5. 我喜欢口头说明，不喜欢书写说明。（ ）
6. 当我阅读一则短篇故事或戏剧时，我比较喜欢听录音带。（ ）
7. 我用听的方式便可记下电话号码。（ ）
8. 写东西时，需要大声念出来。（ ）

总分为：_________

**第三项**：
1. 我发现写字有助于记忆。（ ）
2. 我喜欢在研读时吃零食或嚼口香糖。（ ）
3. 我擅长于拼图玩具与迷宫游戏。（ ）
4. 我通常要写下电话号码才能记起来。（ ）
5. 我喜欢在听新闻时，手边有一支笔。（ ）
6. 我需要列出我要做的事以便记下来。（ ）
7. 我喜欢用手或使用工具来完成作业。（ ）
8. 写东西时，需要到处走动才能将内容记得更好。（ ）

总分为：_________

以上三项，得分总数最高的一项就是你的主要学习类型。第一项为视觉型，第二项为听觉型，第三项为操作型。

经过测试，我是___________型的学生。

 
## 结果分析

### “视觉型”学习者（约有40%-50%）。

视觉型学习者善于通过接受视觉刺激学习。喜欢通过图片、图表、录像、影片等各种视觉刺激手段接受信息、表达信息。他们将所听到的事情想象成图像，将要说的话以形象来代替。他们通过观察所学到的，往往比从交谈、聆听或是实际习作中所学到的东西还要多。他们回由于过于认真而缺乏一定的表现力，举止呆板，书呆子气很重；又或者过于自信，也会表现出一种自负的倾向。

建议：由于视觉型学习者的学习成绩一般都比较好，因此容易产生过于自信的思想，而且有时会沉溺自我而看不到其他外在事物。由于他们把大多数精力都投入到学习上，因而有些人会对其他活动不感兴趣，特别是动手能力的培养是这个学习类型的人一定要注意的方面。

这类学习者可以通过下列方式加强学习能力：

1. 用图片学习；
2. 涂鸦、画符号；
3. 画图表、地图；
4. 把艺术于其他学科结合起来；
5. 使用脑图；
6. 做想象的活动；
7. 看或者制作你自己的录像带；
8. 运用模拟表演；
9. 变动在房间的位置以获得不同的景象；
10. 运用先前组织好的东西或目标设定的图表；
11. 使材料聚集起来；
12. 突出色彩；
13. 运用电脑图示；
14. 贴便利贴。

### “听觉型”学习者（约有15%-20%）

听觉型学习者善于通过接受听觉刺激进行学习。他们喜欢通过讲授、讨论、听磁带录音等口头语言的方式接受信息。这种类型的学生上课一般都能认真听课，能够按时完成老师布置的作业，但是他们的劣势在于过多的注意原有的知识，有时候可能会影响他们潜力的充分发挥。

建议：多培养独立解决问题和处理问题的能力，遇到不会或不懂的问题不可急于向他人请教，应该自己多动脑筋想办法，或借助字典、查有关参考资料去寻找答案，只有实在无法解答时才可去请教别人。

听觉型学习者可通过下列方式加强学习能力：

1. 演奏乐器；
2. 通过歌曲进行学习；
3. 通过参与或者听音乐会来进行学习；
4. 伴随着巴洛克音乐来学习；
5. 伴随着音乐锻炼身体；
6. 把音乐和其他学科结合起来；
7. 用音乐改变你的情绪；
8. 用音乐来放松；
9. 通过音乐来构想画面；
10. 在电脑上谱曲。

### “操作型”学习者（约有30%-40%）。

操作型学习者喜欢通过双手和整个身体运动进行学习，如通过做笔记、在课本上画线、亲自动手操作等来学习。他们不喜欢老师整堂课的讲解和板书，也不擅长言语表达。他们往往在体育、自然、课外活动等需要他们动手操作，实验的学科中表现突出。

建议：这类学生在学习时宜采用分散法进行学习。这是因为这类学生从小养成的学习习惯通常是边玩边学，比如边看书边看电视，边吃零食边写作业，因此注意力往往不集中，分段学习法就很适合他们，否则学习效率会很低。

分段学习法是先集中学习30分钟，然后休息10分钟，在换别的学科学习，慢慢再把时间延长到45分钟、60分钟、90分钟等，逐渐培养自己集中精力的学习习惯。

操作型学习者可以通过下列方式加强学习能力：

1. 使用电脑编码的体育运动，使你学习印象深刻；
2. 用舞蹈或者身体动作来学习；
3. 运动或活动中来学习；
4. 用演戏来学习；
5. 在自然学科和数学方面多动手；
6. 多改变一下状态或多休息；
7. 把运动和所有学科都结合起来学习；
8. 当你在有用或者散步时，在头脑中复习一下功课；
9. 利用模型、机器、乐高和手工艺来学习；
10. 利用空手道、跆拳道来集中注意力；
11. 利用校外调查旅行；
12. 利用班级游戏；
13. 利用戏剧和扮演角色；
14. 拍打手指、拍手、跺脚、爬、跳。